# Exodus 30:32 — Commentaries

## Rashi
**לא ייסך.** בִּשְׁנֵי יוֹדִי"ן, לְשׁוֹן לֹא יִפְעַל, כְּמוֹ (דברים ה טו) לְמַעַן יִיטַב לָךְ:

**על בשר אדם לא ייסך.** מִן הַשֶּׁמֶן הַזֶּה עַצְמוֹ:

**ובמתכנתו לא תעשו כמהו.** בִּסְכוּם סַמָּנָיו לֹא תַּעֲשׂוּ אַחֵר כָּמוֹהוּ בְּמִשְׁקַל סַמָּנִין הַלָּלוּ לְפִי מִדַּת הִין שֶׁמֶן, אֲבָל אִם פָּחַת אוֹ רִבָּה סַמְמָנִין לְפִי מִדַּת הִין שֶׁמֶן מֻתָּר, וְאַף הֶעָשׂוּי בְּמַתְכֻּנְתּוֹ שֶׁל זֶה, אֵין הַסָּךְ מִמֶּנּוּ חַיָּב אֶלָּא הָרוֹקְחוֹ:

**ובמתכנתו.** לְשׁוֹן חֶשְׁבּוֹן, כְּמוֹ (שמות ה ח) מַתְכֹּנֶת הַלְּבֵנִים, וְכֵן בְּמַתְכֻּנְתָּהּ שֶׁל קְטֹרֶת:

## Ibn Ezra
**לא ייסך.** אמר רבי מרינוס כי יסך כמו יוסך** וכמוהו ויישם בארון (ברא' נ כו) כמו ויושם**** והטעם כי מנהג ישראל היה לסוך שמן, הזכרים גם הנקבות** כי כן כתוב ושמן לא תסוך (דבר' כח מ)** ולסוך מזה השמן אסור לכהן** אף כי לאחרים**, כי שמן המשחה יוצק על ראש המשיח**:

**ובמתכונתו.** הבשמים הנזכרים ובמשקלם**:

## Rashbam
ובמתכנתו - בחשבון הבשמים של פרשה זו.

## Chizkuni
**ייסך** כמו יוסך על משקל ויישם בארון במצרים.
